Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-09-09 paper.Rmd

#### Clasificaciones dicotomicas
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV_GOOD = case_when(GOV >= 0 ~ 1, TRUE ~ 0))
plot_ly(data = datos_paper %>% filter(!is.na(GOV)), y = ~ GOV, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
  layout(title = 'Indice promedio de gobernanza', xaxis = list(title = 'Registros'))
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(POV)) 
# Hay muchos paises sin datos
```

@@

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('iso2c', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('hdi')                # 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff'
# variables independientes
vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS')  # 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff'
# variables de control
vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD', 'SP.POP.GROW', 'GOV') # 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV_diff', 'POV', 'POV_diff', 'POL.CIV.LIB'
# variables interactivas
vint <- c() # 'GOV_GOOD'

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
# años sin datos
first_y <- 2002
last_y <- 2022

datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))

@@

@@

```
### Modelo OLS

```{r}
print(f)
model_ols <- lm(f, data=datos_model)
summary(model_ols)
residualPlots(model_ols)
plot(model_ols)
```

@@

```{r}
print(f)
model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within")
summary(model_fe)
#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
```

@@

```{r}
print(f)
model_re <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "random")
summary(model_re)
```

@@

>>>>

#### Clasificaciones dicotomicas
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV_GOOD = case_when(GOV >= 0 ~ 1, TRUE ~ 0))
plot_ly(data = datos_paper %>% filter(!is.na(GOV)), y = ~ GOV, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
  layout(title = 'Indice promedio de gobernanza', xaxis = list(title = 'Registros'))

datos_paper <- datos_paper %>% mutate(POL.CIV.LIB_GOOD = case_when(POL.CIV.LIB >= 0.5 ~ 1, TRUE ~ 0))
plot_ly(data = datos_paper %>% filter(!is.na(POL.CIV.LIB)), y = ~ POL.CIV.LIB, type = 'scatter', mode = 'markers') %>%
  layout(title = 'Indice libertades politicas y civiles', xaxis = list(title = 'Registros'))
```

#### Variables logaritmo
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(DT.ODA.ALLD.CD_LOG = log(DT.ODA.ALLD.CD))
```

#### Variables cuadradas
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2 = DT.ODA.ODAT.PC.ZS ^ 2,
                                      DT.ODA.ALLD.CD_2 = DT.ODA.ALLD.CD ^ 2,
                                      DT.ODA.ALLD.CD_LOG_2 = DT.ODA.ALLD.CD_LOG ^ 2,)
```

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year, iso2c) %>% select(POV))

# 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS' no tienen datos de esta variable
# Porcentaje de personas por debajo de la linea de extrema pobreza (Dollar a day)
```

@@

```{r}
# variables de etiqueta
ve <- c('iso2c', 'year')
# variables depndientes
vd <- c('hdi')                
               # 'hdi', 'hdi_diff', 'NY.GDP.PCAP.CD', 'NY.GDP.PCAP.CD_diff', 'POV', 'POV_diff',

# variables independientes
vi <- c('DT.ODA.ODAT.PC.ZS') 
               # 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff',       
               # 'DT.ODA.ALLD.CD:LOG'

# variables de control
vc <- c('NY.GDP.PCAP.CD',
        'GOV',
        'SP.POP.GROW',
        'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2') 
               #  'SP.POP.GROW', 'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST', 'GOV', 'GOV_diff'
               #  'NY.GDP.PCAP.CD', 'POL.CIV.LIB', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_2', 'DT.ODA.ALLD.CD_LOG_2'

# variables interactivas
vint <- c('GOV_GOOD')    # 'GOV_GOOD', 'POL.CIV.LIB_GOOD'

# paises sin datos
delete_c <- c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB', 'SY')
          #, 'KI',	'MR',	'SD',	'WS' Si se usa POL.CIV.LIB
          #, 'AF', 'CD', 'CI', 'DJ', 'KH', 'LR', 'MR', 'PG', 'ST', 'TJ', 'UZ', 'VN', 'WS' Si se usa POV
          #, 'LK', 'PH' Si se usa DT.ODA.ALLD.CD_LOG

# años sin datos
first_y <- 2002
last_y <- 2022 # 2018 si se usa POV

@@

### Aplicar Filtros
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
  filter(!iso2c %in% delete_c, !year <  first_y, !year > last_y) %>%
  select(all_of(c(ve, vd, vi, vc, vint)))

@@

### Correr modelos
```{r}
model_ols <- lm(f, data=datos_model)
model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "within")
model_re <- plm(f, data=datos_model, index = ve, model = "random")
```

### Modelo OLS

```{r}
print(f)
summary(model_ols)
residualPlots(model_ols)
plot(model_ols)
vif(model_ols)
```

@@

```{r}
print(f)
summary(model_fe)
#summary(lm(paste(f, '+ iso2c'), data=datos_model))
```

@@

```{r}
print(f)
summary(model_re)
```

@@

# Guardar Data
```{r}
save(f, delete_c, first_y, last_y, my_plot, model_ols, model_fe, model_re, file = "HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
```

# Cargar Data
```{r}
load("HDI_ODAPC_GDPPC_GROW_GOV_ODAPC2.RData")
load("HDI_ODALOG_GDPPC_GROW_GOV.RData")
load("GDPPC_ODAPC_GROW_GOV.RData")
load("POV_ODAPC_GDPPC_GOV_ODAPC2.RData")
load("HID_ODAPCGOVGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
load("HID_ODAPCPOLGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
load("POV_ODAPCGOOD_GDPPC_GOV_GROW.RData")
```
